Konkrete Anwendungsszenarien für KI
im Sprachenunterricht.
Es folgt eine Sammlung von
Szenarien, die leicht an unterschiedliche
Fächer, Jahrgänge und
Niveaus angepasst werden können.
Vier ausgewählte Beispiele werden
hier besonders hervorgehoben:
Das erste Beispiel beschäftigt sich mit
dem Dialogtraining und Rollenspielen.
Lehrkräfte, die authentische
Kommunikationssituationen gestalten
möchten, können KI-Chatbots auch als
schriftliche Sparringpartner einsetzen.
Die Lernenden übernehmen dabei eine
Rolle – etwa als Bewerberin in einem
Vorstellungsgespräch, als Touristin in
einer fremden Stadt oder als
Reporterin bei einer Pressekonferenz –
und treten per Chat schriftlich mit
der KI in den Dialog.
Die KI reagiert in Echtzeit und simuliert
die Gesprächsführung, stellt Rückfragen
und steuert das Gespräch, sodass
eine dynamische Interaktion entsteht.
Nach dem Chat analysieren die
Schülerinnen und Schüler gemeinsam
das automatische Feedback der KI:
Dazu gehören unter anderem Stärken,
typische Fehler oder
oder alternative Formulierungen.
Die Erkenntnisse aus dieser Analyse
werden dann gezielt in einer zweiten
schriftlichen Gesprächsrunde angewendet.
Auf diese Weise entsteht ein geschützter
Übungsraum, in dem Sprechhemmungen
abgebaut, spontane Reaktionen trainiert
und pragmatische Formulierungen eingeübt
werden, ganz ohne Übermittlung von
Sprachdaten an externe Anbieter und ohne
besonderen Datenschutzaufwand bezüglich
gesprochener Sprache.
Für das Grammatiktraining braucht
es gezielte Wiederholungsphasen.
Bezüglich KI-generierten Übungen – etwa
für das Present Perfect – können
Lehrkräfte die KI bitten, in
Sekundenschnelle verschiedene
Aufgabenformate (Lückentexte,
Satzumstellungen, freie Satzbildung) zu
erstellen, die thematisch an das
aktuelle Unterrichtsthema anknüpfen.
Nach einer kurzen Qualitätskontrolle
wird das Material verteilt.
Während die Lernenden individualisiert
üben, nutzt die Lehrkraft die gewonnene
Zeit, einzelne Gruppen zu beraten
oder typische Fehlermuster zu sammeln.
Anschließend werden die Lösungswege
gemeinsam reflektiert: Was hat die KI korrekt geliefert?
Wo mussten wir nachbessern?
Welche Regeln lassen sich daraus ableiten?
So wird Grammatiktraining weniger
frontallastig und gewinnt an
unmittelbarem Anwendungsbezug –
gleichzeitig bleibt die
Kontrolle über Inhalt und Niveau
vollständig in Lehrerhand.
Das dritte Beispiel beschäftigt sich
mit der Schreibförderung durch KI-Feedback.
Der Einsatz von KI-basierten
Feedback-Systemen verändert die
Arbeit mit Schülertexten im
Sprachenunterricht grundlegend.
Lehrkräfte können eine Schreibaufgabe
mit individuellen Bewertungskriterien
und optionalen
Bezugstexten digital bereitstellen.
Die Schülerinnen und Schüler verfassen
daraufhin ihre Texte und erhalten
nach dem Einreichen automatisiertes
Feedback mit konkreten Hinweisen zu stärken
Verbesserungspotenzialen und gezielten
Vorschlägen für die Überarbeitung.
Die kontextuelle Vokabelarbeit kann
durch KI-Tools erheblich bereichert
und individualisiert werden.
Ein bewährtes Szenario ist die Erstellung
von Übungssätzen, bei denen ein KI
Chatbot spezifische Prompts bekommt:
„Erstelle Übungssätze für folgende Vokabeln:“
Anschließend wird eine Liste der zu
übenden Wörter in den Prompt eingefügt.
Der Prompt lautet weiter: „Gib mir die Sätze
einzeln nacheinander, wobei du das zu
übende Wort durch eine Lücke ersetzt.
Nach jedem Satz warte auf meine Antwort,
bevor du den nächsten Satz präsentierst“.
Diese Methode bietet mehrere Vorteile:
Die Lernenden
erhalten sofortiges Feedback, haben
unbegrenzte Übungsmöglichkeiten und können
die Schwierigkeit adaptiv anpassen.
Ein weiteres Beispiel aus der Praxis zeigt
die Anwendung für Deutsch als Fremdsprache:
„Anbei eine Vokabelliste:
[Vokabeln einfügen]
Lass uns sie üben.
Bitte frage mich immer nur
nach einem Wort gleichzeitig.
Du beschreibst/erklärst mir ein Wort, ohne
das Wort selbst zu nennen und ich muss das
Wort mit dem richtigen Artikel eintippen“.
Diese einsprachige Herangehensweise
fördert das Sprachgefühl und die
Kontextualisierung neuer Wörter.
Weitere praktische Anwendungsmöglichkeiten
folgen im Lernangebot unter „Praxistipp“.